# **基于大数据挖掘和边缘计算的土壤污染防控信息技术平台**

### 项目简介

为了推动以优良的生态环境为前提，以多功能产业为支撑，以乡村文明为依托的美丽宜居乡村建设，顺应新时代农村创新创业潮流，深入推进推动绿色发展，面对小规模“农家乐”式采摘园和养殖场以及“弱监管”式开放旅游景区土壤污染治理场景复杂、人手不足、难度较高的一系列问题，亟需开发一款能够适应小规模复杂场景，精简化监测设施和过程的土壤污染防控平台。

本土壤污染防控平台瞄准现有系统痛点，解决传统大规模污染防控平台由于规模体系庞大，硬件设施复杂，管理人员有限，无法有效地运用在上述场景之中的难题。另外本平台运用新兴的数据挖掘和边缘计算等前沿人工智能和大数据技术，集成多个土壤相关分析算法，为土壤防控提供准确的数据分析，辅助管理者对污染进行有效预防和控制。

### 平台设计

#### 目标概括

通过结合数据挖掘方法和边缘计算等前沿大数据技术，以传感器采集土壤污染大数据资源为基础，研发标准的土壤污染数据采集、治理及分析方法，并基于此设计污染源监测点位选址推荐模型，进而基于选址推荐，研制部署边缘智能装备，实现“云、边、端”边云协同的土壤污染物监测体系，分析土壤污染物特征，挖掘土壤污染的源信息，最终构建土壤污染防控分析综合服务平台，形成多尺度多层次的大数据挖掘的土壤污染防控体系。

#### 业务描述

针对小规模“农家乐”式采摘园和养殖场以及“弱监管”式开放旅游景区的土壤污染场景，本项目要解决的问题可总结为：在“小规模”实际场景下，通过“少监管”的精简管理模式，解决多层次细粒度的土壤污染的“精防控”。为此，需要以传感器采集土壤污染大数据资源为基础，设计污染源监测点位选址推荐模型，部署边缘智能装备，实现“云、边、端”边云协同的土壤污染物监测体系，分析土壤污染物特征，利用平台将可视化信息反馈给管理者进行精准而有效率的污染防控。

##### 数据采集和存储业务

对于数据采集和存储业务，首先通过多种传感器设备采集土壤多源数据，同时收集相关土地开发利用状况和历史采样数据，然后将所有数据存储在云端分布式数据库中。管理员用户可以通过污染防控平台分类查找所需数据，并对时序化数据进行可视化展示，同时提供数据打包下载服务供进一步分析使用。

##### 监测点位选址推荐业务

对于监测点位选址推荐业务，首先收集选取监测点位采样得到的数据，然后构建点位知识图谱，通过点位选址算法对监测点位进行推荐并做布局的可视化展示，同时分析该方案下点位选址的污染点位代表率。

##### 土壤污染物监测业务

对于土壤污染物监测业务，首先通过监测点位安置的摄像头设备对污染周边区域进行点位实时监控，管理员可以实时通过传输图像进行污染物目标识别查看当前污染然后进行进一步处理；同时可以设置定期图像识别并进行污染物超标的预警，使管理员可以及时处理污染严重区域。

##### 土壤污染物溯源分析业务

对于土壤污染物溯源分析业务，首先通过传感器采集得到的污染数据进行主要污染元素的分析，然后根据污染源的信息库提供最可能的污染物源头；另外通过监控设备识别的主要污染物品可以按照时间和类别维度的划分，系统管理员可以通过查看污染最严重的时间段和污染类别进行分析和决策，并可以配合污染数据编写决策方案，作为下一步防控工作的决策基础。

#### 系统角色

所有用户均需要通过登录验证身份信息以进行进一步操作，不同角色享有不同权限，查看不同等级数据或发布信息等职能。

污染监控管理员用户可以通过防控平台查看监控点位分布情况，并选取其中点位分布情况查看实时监控画面，对污染物进行实时追踪防控；捕捉到监测点位存在污染物目标后，可通过目标检测算法对污染物进行分析。

数据分析管理员用户可以查看传感器采集的相关数据信息，并通过时间或数量条件对数据进行筛查，选取重点关注的数据视图，并下载污染物综合数据。通过平台或其他分析方法分析后，可以向上级反馈重要数据及污染数据分析概要，供上级污染防控决策。

防控总指挥用户可以查看下级反馈上来的重要数据和分析概要，并以此判断污染严重程度；若达到防控需要的阈值，则可以通过污染防控平台的综合数据进行污染溯源分析，并通过污染溯源解析结果进行污染防控草案的制定。

#### 业务流程图

平台共分为三种用户角色：污染监控管理员、数据分析管理员和防控总指挥。主体流程为：污染监控管理员和数据分析管理员通过一系列污染监控手段对污染物进行实时分析并及时上报重要数据和分析结果；防控总指挥接收数据和概要后对污染程度进行分析，并视情况制定相应防控草案。不同用户角色详细流程如下：

污染监控管理员用户首先通过防控平台查看监控点位分布情况，并实时对其中监测点位中的检测设备画面进行查看；当污染物出现后，平台将对监测点位进行标注报警，污染监控管理员查看对应监控画面后通过目标检测算法对污染物进行分析，获取污染物种类和数量等相关信息；污染物数据信息收集一定时间后，将总体数据进行打包上传，供防控总指挥用户统筹分析。

数据分析管理员用户首先通过查看传感器采集的相关数据信息，并以时间或数量条件对数据进行筛查，选取重点关注的数据视图，初步分析污染严重程度，同时可以下载污染物综合数据；通过平台集成算法或其他分析方法对污染情况进行分析后，可以向防控总指挥用户反馈重要数据及污染数据分析概要，供防控总指挥用户对污染情况进行防控决策。

防控总指挥用户首先通过查看下级反馈上来的重要数据和分析概要，并以此判断污染严重程度；若达到防控需要的阈值，则可以通过污染防控平台的综合数据进行污染溯源分析，并通过污染溯源解析结果进行污染防控草案的制定。

### 性能需求设计

#### 整体性能需求

（1）平稳运行时间：7×24小时

（2）平均响应时间：页面打开时间低于3s

（3）CPU：CPU使用率 < 75%

#### 运行环境描述

（1）运行平台：Windows11

（2）开发语言：Java 8

（3）开发环境：IDEA 2022

（4）分布式框架：Hadoop 2.4.0

（5）Web服务器：Tomcat 8.0.21

（6）关系数据库：MySQL 5.6.23

（7）SSH2加密传输：ganymed-ssh2

### 安全需求设计

本平台中的数据主要分为两部分，分别是用户在表单中输入的数据和用户上传的相关数据。

对于输入数据，包括用户密码和算法相关介绍信息，使用MySQL进行存储。为了避免出现信息泄露，需要使用MD5+SHA等算法加密信息。为了预防SQL注入攻击，需要使用PrepareStatement类拼接SQL语句。

对于用户提交的信息，包括数据集和算法包。因为数据集体积通常超过了单台机器的存储容量，所以需要用HDFS进行分布式存储。同时利用HDFS的文件冗余、副本分配等策略，保证数据的可用性、可靠性和安全性。算法包要被集群中的节点调用，所以也需要上传到集群中，并且保证只对用户自己可化，对外不开放。
